# Курс по Scala кафедры корпоративных информационных систем МФТИ

### Контакты
* Канал в slack (осень 2020): `#scala_fall2020`
* Telegram  для контактов: `@valentiay`
* Почта для домашек: `valentiay@yandex.ru`

### Запуск проекта и тестирование домашних заданий
Для сборки проекта используется [sbt](https://www.scala-sbt.org/). Ниже несколько полезных команд.
```shell script
# Перезагрузить конфигурацию проекта, если *.sbt-файлы, описывающие билд изменились
sbt reload

# Собрать проект (без тестов)
sbt compile

# Запустить конкретный Main-класс
runMain seminars.seminar1.HelloWorld1

# Запустить все тесты
sbt test

# Запустить тесты для конкретного пакета (например, пакета с тестами на 1 дз)
testOnly homeworks.homework1.*

# Запустить тесты на конкретный клас (например, на первую задачу первого дз)
testOnly homeworks.homework1.task1Test
```

Также слайды и тесты можно запустить с помощью Intellij Idea с scala-плагином.

### Линтер
В проекте подключен линтер [WartRemover](https://www.wartremover.org/). 
При использовании одного из инструментов ниже, проект не соберется. 
В большинстве случаев нужно отрефакторить код так, 
чтобы этот инструмент не использовался. 
Отключить ошибку можно аннотацией `@SuppressWarnings(Array("org.wartremover.warts.All"))`, 
перед этим лучше уточнить в чате, стоит ли так делать. 
Если с рефакторингом возникают проблемы, тоже можно попросить помощи в чате.


#### AsInstanceOf
Почти всегда тип можно привести без использования кастов. 
Для чисел можно использовать встроенные методы `.toChar`, `.toInt`, `toLong` и т.п.


Для апкаста можно указывать типы в функциях, например так:
```scala
import scala.util.Random

def nextLong: Long = Random.nextInt
```
При работе с эффектами можно использовать метод функтора `.widen`:
```scala
import cats.effect.IO
import cats.syntax.applicative._
import cats.syntax.functor._

val a: IO[Option[String]] = None.pure[IO].widen
```

Вместо даункастов нужно использовать паттерн-матчинг.

`.asInstanceOf` может использоваться для некоторых оптимизаций, например, newtype.

#### MutableDataStructures
В функциональном программировании идиоматично использовать неизменяемые 
струтуры данных. Это позволяет избежать многих ошибок и писать более читаемый код. 
Подробнее [здесь](https://alvinalexander.com/scala/scala-idiom-immutable-code-functional-programming-immutability).
Почти все задачи решаются с помощью методов `.map`, `.filter`, `.foldLeft` и т.п.
Изменияемые структуры данных используют для повышения производительности 
в некторых случаях, но в нашем курсе таких задач нет.

#### Null
Использование `null` ведет к непредсказуемым исключениям. 
Вместо него нужно использовать `Option`.

#### Return
При использовании `return` появляются неожиданные точки выхода из программы, 
что снижает читаемость кода. Значения должны возвращаться в конце блока.

#### Throw
Использование исключений, как и `return` дает неожиданные точки выхода. 
Вместо исключений нужно использовать `Option`, `Either` или средства библиотеки эффектов.

#### Var
Аналогично `MutableDataStructures`

#### While
Чаще всего ведет к использованию изменяемых переменных и коллекций. 
Вместо `while` нужно использовать хвостовую рекурсию или `.foldLeft` и подобные.

#### Пример кода, компиляция которого упадет со всеми возможными ошибками линтера
```scala
def foo: Int = {
  val as = scala.collection.mutable.ListBuffer.empty[Int]
  as += 1
  as += null.asInstanceOf[Int]
  as += 2

  var i = 0
  while (i < as.length) {
   val a = as(i)
    if (a == null) throw new NullPointerException("Unexpected null!")
    if (a % 2 == 0) return a
    i += 1
  }
  0
}
```